---
layout: post
title: Docker 시작하기 01 - Docker 설치 및 기본 사용법
date: 2018-09-05 14:58:48 +0900
description: Docker 를 설치하고 기본적인 사용법 알아보기
img: docker.png
tags: [Docker]
---
---

도커를 안쓰고 잘 버티다가 새로운 프로젝트 들어가기 전 조금 여유가 있어 한번 사용해보기로 했습니다.

대다수의 개발자가 이미 **[Docker](https://www.docker.com/)** 를 사용하고 있는 시점에서 좀 늦은 감이 있지만, 처음 사용해본 감상으로는 완전 **신세계** 였습니다.<br/>
@_@ 아무리 컨테이너 기반이라 하더라도 분명 VM 기반 일텐데 마치 리눅스를 설치해서 사용하고 있는 느낌이었습니다. 그리고 이미지가 Docker hub 를 통에 올릴 수 있고 공유 되는 생태계는 마치 **서버관리계의 github**? 을 보는 느낌이었습니다.

<br/>
## Docker란?
도커는 2013년 Docker. Inc 에서 출시한 **리눅스 컨테이너를 기반으로한 컨테이너 관리 시트템** 입니다.
기존의 가상화 시스템들은 호스트를 통짜로 가상화 시키기 어떻게 해도 무거울 수 밖에 없는 구조 였습니다.<br/>
이런 단점들을 해결하기 위해 리눅스 컨테이너라는 기술이 등장하게 되었습니다. 리눅스 컨테이너는 기존의 가상화 시스템과는 달리 리눅스 커널의 **groups** 와 **namespace** 를 이용해 **필요한 어플리케이션이나 라이브러리 들만 따로 격리**시키는 방식을 채택했습니다.<br/>
결과적으로 컨테이너들끼리는 서로 간섭받지 않지만 **실행파일을 호스트가 직접 실행** 하는 방식을 채택하여 가벼운 가상환경을 구축할 수 있게 되었습니다.

도커는 이런 장점들이 있습니다.
1. AWS, Google Cloud, Azure 에서 공식지원한다.
1. 복잡한 리눅스 어플리케이션을 컨테이너로 묶어서 실행할 수 있다.
1. 개발, 테스트, 서비스 환경을 하나로 통일할 수 있다.
1. 컨테이너의 기반이 되는 이미지를 쉽게 클라우드(docker hub)를 통해 공유할 수 있다.
1. OS를 가상화 하는 것보다 훨씬 가볍다.

<br/>
## Docker 설치
windows 7 기준으로 설명하겠습니다.
- Docker를 설치하기 위해서 OS 의 가성화 설정을 변경해야 합니다.
  [Microsoft® Hardware-Assisted Virtualization Detection Tool](https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=592) 를 설치하셔서 실행해 주세요.
- 그리고 [Docker Toolbox(클릭)](https://docs.docker.com/toolbox/toolbox_install_windows/) 다운받아 설치합니다.<br/>
  *Windows 버전별로, OS 별로 설치법이 다르기 때문에 다른 OS 를 사용하시는 분들은 해당 OS의 설치법 등을 검색하셔야 할 것 같습니다.*
  설치는 default 설정 그대로 설치하시면 됩니다.
- 설치후 바탕화면에 있는 **Docker QuickStart Terminal** 을 클릭해 Docker 를 기동합니다.<br/>
  터미널 화면이 뜨면서 $ 프롬프트가 보인다면 제대로 설치가 완료된 것입니다.

설치된 docker machine 을 확인하려면 `docker-machine ls` 를 윈도우 커맨드에 입력해서 확인할 수 있습니다.

<br/>
## 우분투 이미지 받아서 실행해보기
단 한줄의 명령으로 우분투를 윈도우에서 실행할 수 있습니다.

```bash
$ docker run -it ubuntu bash
```

이 명령 한줄로 docker 는 로컬에 우분투 이미지가 있는지 검색 후 없으면 클라우드에서 자동으로 이미지를 내려받습니다. 그리고 나서 입력한 bash 를 실행해서 프롬프트를 화면해 표시해 줍니다.
같이 입력한 [-i] 옵션과 [-t] 옵션은 각각 키보드 인풋과 가상 터미널을 사용한다는 걸 의미합니다.

이제 터미널에서 `ls` 를 실행해보시면 어디서 많이 보던 폴더 구성이 보이실 겁니다.

<br/>
## 필수적인 Docker 명령어들
- **run**
  먼저 앞서 사용했던 **run** 에 대해 알아보겠습니다.<br/>
  이미지를 가지고 컨테이너를 생성하는 명령어 입니다.<br/>
  컨테이너를 생성하면서 여러 옵션을 설정하거나 컨테이너 생성과 동시에 주어진 **COMMAND** 를 컨테이너 안에서 실행할 수 있습니다.
  기본적으로는 `docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND]` 형식으로 실행하게 됩니다.
  - 필수적인 옵션들
    - **-d, --detach** 컨테이너 생성시 컨테이너 ID를 반환하고, 컨테이너는 백그라운드 에서 실행합니다.
    - **-p, --publish** 호스트의 포트와 컨테이너의 포트를 바인딩합니다. `-p [호스트포트]:[컨테이터포트]` 와 같이 사용합니다. 포트는 복수로 등록할 수 있습니다.
    - **--name** 컨테이너의 이름을 설정합니다. --name 옵션을 지정하지 않을경우 도커가 자동으로 컨테이너에 이름을 할당합니다.
    - **-i, --interactive** STDIN(키보드 인풋) 을 사용합니다. 키보드를 컨테이너에서 사용할 수 있게 합니다.
    - **-t, --tty** 가상 터미널을 사용합니다. 설정할 경우 터미널을 사용할 수 있습니다.

- **start**
  `docker start [컨테이너명]` 으로 컨테이너를 실행합니다.
- **ps**
  `docker ps` 로 현재 실행중인 컨테이너를 표시합니다.
  - 옵션
    - -a, --all 실행중인 컨테이너 포함해서 모든 컨테이너를 표시합니다.
- **stop**
  실행중인 컨테이너를 종료합니다.
- **restart**
  실행중인 컨테이너를 재시작합니다.
- **attach**
  스탠다드 인풋, 아웃풋, 에러 스트림을 포함하여 컨테이너에 접속합니다.
- **exec**
  `docker exec [옵션] [컨테이너명] [커멘드]` 의 형태로 실행합니다.
  컨테이너안에서 실행가능한 명령어를 외부에서 실행합니다. `docker exec -it [컨테이너명] bash` 로 실행하게 되면 attach 로 접속한 것 과 같습니다.
- **rm**
  `docker rm [컨테이너명]` 으로 해당 컨테이너를 삭제합니다.
- **rmi**
  `docker rmi [이미지명]` 으로 해당 이미지를 삭제합니다.