---
layout: post
title: Yarn Javascript Package Manager
date: 2018-09-03 12:52:26 +0900
description: Yarn Package Manager 사용하기
img: yarn.png
tags: [javascript]
---
---

오늘은 npm 만큼은 아니지만, 대중적으로 사용되고 있는 Yarn 의 대해서 대략적으로 알아보겠습니다.

## [YARN]() 이란?

[Yarn] 은 Javascript Package Manager 로, Facebook 에서 Npm 의 약점(일관성, 보안성, 성능)을 보완해서 나온 새로운 Package Manager 입니다.

Yarn의 특징들을 몇가지 나열해 보겠습니다.
1. 빠른 설치
  여전히 NPM 의 레포지토리를 사용하지만 병렬 설치도 더 빠르게 패키지를 설치할 수 있다.

## Yarn 설치

```bash
$ npm install -g yarn
```

## Yarn 의 사용법

Yarn 의 사용법은 NPM 과 거의 흡사합니다.

- package.json 만들기
```bash
$ yarn init
```
npm 과 동일하게 init 명령을 통해서 package.json 파일을 생성합니다.

- package.json 에 정의된 package 설치하기
```bash
$ yarn install
// install 명령 없이도 동일하게 동작한다
$ yarn
```

마찬가지로 npm 과 같이 install 명령을통해서 package.json 에 정의된 package 를 설치하고 yarn.lock 파일을 생성합니다.
**yarn.lock** 파일은 npm의 **package-lock.json** 과 동일한 역활의 파일이라고 생각하시면 될 것 같습니다. package-lock.json, yarn.lock 파일 모두 설치시 패키지 버전의 일관성을 위해 생성되는 파일 이기 때문에 소스 제어 저장소에 같이 추가 하시는 걸 추천합니다.
또한 yarn.lock 파일은 의존성 모듈 추가, 삭제, 변경시 자동으로 갱신되기 때문에 직접 수정해서는 안됩니다. (일관성 확인의 의미가 퇴색되기 때문에)

- 패키지 추가하기

모듈 추가 명령어는 **npm** 과 조금 달라집니다.

```bash
// 기본설치(패키지의 최신버전이 설치됩니다.)
$ yarn add [패키지명]

// 세부사항 지정 설치
$ yarn add [패키지명]@[버전이나 태그] [옵션]
// 태그의 경우 이런걸 의미합니다. =>  (beta, next, or latest)
```

설치시 주요 옵션은 아래와 같습니다. *세부 옵션의 경우 yarn add --help 를 통해 확인해 주세요.*
> --dev, -D  : devDependencies 에 설치, 개발단계에서만 사용할 패키지를 설치한다.
> --peer, -P : peerDependencies 에 설치, 내가 만든 모듈이 다른 패키지와 의존관계일 때 명시
> --optional, -O: optionalDependencies 에 설치, 필요한 모듈이지만 없어도 설치시 에러가 나지 않게 하고 싶을 때 사용, 없어도 모듈이 대체될 수 있는 로직이 필요하게 됩니다.
> --tilde, -T: 마이너 버전의 가장 최신이 설치 됩니다. 예) foo@1.2.3 --tilde would accept 1.2.9 but not 1.3.0

- 패키지 삭제

npm 의 경우 package.json에서 패키지를 삭제 후 , `npm install` 로 실행할 경우 빠진 패키지를 자동으로 삭제해 주었습니다.
yarn 의 경우에는 직접 `yarn remove [패키지명]` 으로 삭제 해야합니다.

패키지명을 지정해서 삭제 할 경우 선언되 있는 dependencies 가 어디인지 상관없이 패키지 삭제후 package.json 과 yarn.lock 파일이 갱신됩니다.

이 정도만 알아도 사용하는 데 큰 불편함은 없을 듯 합니다.